## URI和URL的区别
统一资源标志符URI
统一资源定位符URL
URI 是统一资源标识符，而 URL 是统一资源定位符。因此，笼统地说，每个 URL 都是 URI，但不一定每个 URI 都是 URL。这是因为 URI 还包括一个子类，即统一资源名称 (URN)，它命名资源但不指定如何定位资源


## servlet习惯性的会首先设置请求以及响应的内容类型以及编码方式：
request.setCharacterEncoding(“UTF-8”); 设置请求的编码方式
response.setContentType(“text/html;charset=UTF-8”); 设置响应的内容类型

## Pojo和Dao以及Service的联系与区别
### 1、POJO：
POJO（Plain Ordinary Java Object）简单的Java对象，实际就是普通JavaBeans，是为了避免和EJB混淆所创造的简称。
使用POJO名称是为了避免和EJB混淆起来, 而且简称比较直接。其中有一些属性及其getter setter方法的类，没有业务逻辑，有时可以作为VO(value -object)或dto(Data Transform Object)来使用。当然，如果你有一个简单的运算属性也是可以的，但不允许有业务方法,也不能携带有connection之类的方法。

### 2、 DAO：
DAO(Data Access Object)是一个数据访问接口，数据访问：顾名思义就是与数据库打交道，夹在业务逻辑与数据库资源中间。
DAO模式是标准的J2EE设计模式之一，开发人员使用这个模式把底层的数据访问操作和上层的商务逻辑分开，一个典型的DAO实现有下列几个组件：

一个DAO工厂类；
一个DAO接口；
一个实现DAO接口的具体类；
数据传递对象（有些时候叫做值对象）
具体的DAO类包含了从特定的数据源访问数据的逻辑！

### 3、SERVICE：

一般情况下，Hibernate DAO只操作一个POJO对象，因此一个DAO对应一个POJO对象。 Service层是为了处理包含多个POJO对象（即对多个表的数据操作）时，进行事务管理（声明式事务管理），Service层（其接口的实现类）被注入多个DAO对象，以完成其数据操作。
SSM中Service存放业务逻辑处理，也是一些关于数据库处理的操作，但不是直接和数据库打交道，他有接口还有接口的实现方法，在接口的实现方法中需要导入mapper层，mapper层是直接跟数据库打交道的，它也是个接口，只有方法名字，具体实现在mapper.xml文件里，service是供我们使用的方法。
mapper层等于dao层，现在用mybatis逆向工程生成的mapper层，其实就是dao层。对数据库进行数据持久化操作，他的方法语句是直接针对数据库操作的，而service层是针对我们controller，也就是针对我们使用者。service的impl是把mapper和service进行整合的文件
### 请求转发和重定向的区别

request同一次请求内有效，不同请求的是不一样的；

### cookie
```java
// 设置cookie
Cookie c=new Cookie("mouse", "thinkpad");
Cookie c2=new Cookie("key", "bjsxt");
c2.setMaxAge(3*24*3600);
c2.setPath("/cookie/gc");
resp.addCookie(c);
resp.addCookie(c2);

// 取出cookie
Cookie[] cks=req.getCookies();
if(cks!=null){
    for(Cookie c:cks){
        String name=c.getName();
        String value=c.getValue();
        System.out.println(name+":"+value);
    }
}
```

### resultSetType
- forward_only
- scroll_sensitive
- scroll_insensitve
- default

mybatis持久层框架
pojo（plain old java object ）普通java对象
sql和pojo映射关系：自动映射和驼峰映射等；
功能性代码和业务性代码
配置和映射关系

