.bpmn文件：业务流程定义文件（xml定义业务流程）
Activiti把流程定义内容存储在数据库中（提供查询定义的内容）
启动一个流程实例表示开始一次业务流程的运行，多个业务流程之间互不相关；
用户查询待办任务(Task)
用户办理任务
流程结束

# 业务流程与流程实例一一对应(业务系统和流程系统)
例如： 章三创建一个请假，就要在业务表有张山请假信息（id）和流程实例（流程定义表、流程部署表、流程任务表、流程任务执行表（有请假信息id又叫业务标示businesskey））
# 表的命名规则和作用
Activiti 的表都以 ACT_ 开头
ACT_RE ：'RE'表示 repository。 这个前缀的表包含了流程定义和流程静态资源 （图片，规则，等等）。
ACT_RU：'RU'表示 runtime。 这些运行时的表，包含流程实例，任务，变量，异步任务，等运行中的数据。 Activiti 只在流程实例执行过程中保存这些数据， 在流程结束时就会删除这些记录。 这样运行时表可以一直很小速度很快。
ACT_HI：'HI'表示 history。 这些表包含历史数据，比如历史流程实例， 变量，任务等等。
ACT_GE ： GE 表示 general。 通用数据， 用于不同场景下

# Servcie服务接口
Service是工作流引擎提供用于进行工作流部署、执行、管理的服务接口，我们使用这些接口可以就是操作服务对应的数据表

# 工作流

主要解决的主要问题是：为了实现某个业务目标，利用计算机在多个参与者之间按某种预定规则自动传递文档、信息或者任务。



# activity





# BPM

## 默认创建方式
## 一般创建方式
```java
//先构建ProcessEngineConfiguration
ProcessEngineConfiguration configuration = ProcessEngineConfiguration.createProcessEngineConfigurationFromResource("activiti.cfg.xml");
//通过ProcessEngineConfiguration创建ProcessEngine，此时会创建数据库
ProcessEngine processEngine = configuration.buildProcessEngine();
```
# Servcie服务接口
Service是工作流引擎提供用于进行工作流部署、执行、管理的服务接口，我们使用这些接口可以就是操作服务对应的数据表;
| service名称       | service作用              |
| ----------------- | ------------------------ |
| RepositoryService | activiti的资源管理类     |
| RuntimeService    | activiti的流程运行管理类 |
| TaskService       | activiti的任务管理类     |
| HistoryService    | activiti的历史管理类     |
| ManagerService    | activiti的引擎管理类     |

### RepositoryService
是activiti的资源管理类，提供了管理和控制流程发布包和流程定义的操作。使用工作流建模工具设计的业务流程图需要使用此service将流程定义文件的内容部署到计算机。
除了部署流程定义以外还可以：查询引擎中的发布包和流程定义。
暂停或激活发布包，对应全部和特定流程定义。 暂停意味着它们不能再执行任何操作了，激活是对应的反向操作。获得多种资源，像是包含在发布包里的文件， 或引擎自动生成的流程图。
获得流程定义的pojo版本， 可以用来通过java解析流程，而不必通过xml。
###  RuntimeService
Activiti的流程运行管理类。可以从这个服务类中获取很多关于流程执行相关的信息
### TaskService

Activiti的任务管理类。可以从这个类中获取任务的信息。

###  HistoryService

Activiti的历史管理类，可以查询历史信息，执行流程时，引擎会保存很多数据（根据配置），比如流程实例启动时间，任务的参与者， 完成任务的时间，每个流程实例的执行路径，等等。 这个服务主要通过查询功能来获得这些数据。

### ManagementService

Activiti的引擎管理类，提供了对 Activiti 流程引擎的管理和维护功能，这些功能不在工作流驱动的应用程序中使用，主要用于 Activiti 系统的日常维护。

# 创建Activiti工作流主要包含以下几步：
1、定义流程，按照BPMN的规范，使用流程定义工具，用**流程符号**把整个流程描述出来
2、部署流程，把画好的流程定义文件，加载到数据库中，生成表的数据
3、启动流程，使用java代码来操作数据库表中的内容

# 业务流程建模符号
在BPM上下文中进行布局和可视化的沟通,Business Process Management Initiative这个非营利协会创建并不断发展。作为一种标识，BPMN 2.0是使用一些**符号**来明确业务流程设计流程图的一整套符号规范，它能增进业务建模时的沟通效率。
事件 Event;
活动 Activity:
网关 GateWay:
#### 排他网关 (x) 
——只有一条路径会被选择。流程执行到该网关时，按照输出流的顺序逐个计算，当条件的计算结果为true时，继续执行当前网关的输出流；
如果多条线路计算结果都是 true，则会执行第一个值为 true 的线路。如果所有网关计算结果没有true，则引擎会抛出异常。
排他网关需要和条件顺序流结合使用，default 属性指定默认顺序流，当所有的条件不满足时会执行默认顺序流。
#### 并行网关 (+) 
`parallelGateway并行网关,常用于会签任务，会签任务即多个参与者共同办理的任务;`
——所有路径会被同时选择
拆分 —— 并行执行所有输出顺序流，为每一条顺序流创建一个并行执行线路。
合并 —— 所有从并行网关拆分并执行完成的线路均在此等候，直到所有的线路都执行完成才继续向下执行。
#### 包容网关 (+) 
—— 可以同时执行多条线路，也可以在网关上设置条件
拆分 —— 计算每条线路上的表达式，当表达式计算结果为true时，创建一个并行线路并继续执行
 合并 —— 所有从并行网关拆分并执行完成的线路均在此等候，直到所有的线路都执行完成才继续向下执行。
#### 事件网关 (+) 
—— 专门为中间捕获事件设置的，允许设置多个输出流指向多个不同的中间捕获事件。当流程执行到事件网关后，流程处于等待状态，需要等待抛出事件才能将等待状态转换为活动状态。
# 流向 Flow
流是连接两个流程节点的连线。常见的流向包含以下几种：顺序流，消息流，关联，数据关联

CREATE DATABASE activiti DEFAULT CHARACTER SET utf8;

级联删除
