# cp [选项] 源文件 目标文件
选项：
-a：相当于 -d、-p、-r 选项的集合，这几个选项我们一一介绍；
-d：如果源文件为软链接（对硬链接无效），则复制出的目标文件也为软链接；
-i：询问，如果目标文件已经存在，则会询问是否覆盖；
-l：把目标文件建立为源文件的硬链接文件，而不是复制源文件；
-s：把目标文件建立为源文件的软链接文件，而不是复制源文件；
-p：复制后目标文件保留源文件的属性（包括所有者、所属组、权限和时间）；
-r：递归复制，用于复制目录；
-u：若目标文件比源文件有差异，则使用该选项可以更新目
# 复制当前目录下的所有文件
cp -r . /Users/yyyyjinying/demo-file/git/backend
# 快捷键
- mv：用户可以使用该命令为文件或目录重命名或将文件由一个目录移入另一个目录中。
- cp: 该命令的功能是将给出的文件或目录拷贝到另一文件或目录中。 
- ll // ls -l
- mkdir -p /opt/docker-spring-boot-cluster
# linux目录结构
一、opt目录
/opt目录用来安装附加软件包，是用户级的程序目录，可以理解为D:/Software。安装到/opt目录下的程序，它所有的数据、库文件等等都是放在同个目录下面。opt有可选的意思，这里可以用于放置第三方大型软件（或游戏），当你不需要时，直接rm -rf掉即可。在硬盘容量不够时，也可将/opt单独挂载到其他磁盘上使用。
二、/usr/local目录
/usr：系统级的目录，可以理解为C:/Windows/。
/usr/lib：理解为C:/Windows/System32。
/usr/local：用户级的程序目录，可以理解为C:/Progrem Files/。用户自己编译的软件默认会安装到这个目录下。
 这里主要存放那些手动安装的软件，即不是通过“新立得”或apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构。让软件包管理器来管理/usr目录，而把自定义的脚本(scripts)放到/usr/local目录下面。


 # java如何查找杀死指定的进程既占用的端口
# spring-boot-maven-plugin插件的使用
mysql -u root -p
# 上线时临时属性设置
带属性启动springBoot
- java -jar aa.jar --server.port=8080
- 多个属性用空格隔开，必须是application.yml中支持的属性；
# 启动属性的配置
- Arrays.toString(args)

# 没有ifconfig时，需要安装net-tools
- yum install net-tools -y
- vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33，将最后一行的ONBOOT=no，改为ONBOOT=yes
- ifconfig ens33   // 查看ifconfig是否生效
# 查看当前用户
:whoami
:who
# at命令
- sudo systemctl enable --now atd

<!-- 利用通道，我想从现在开始一分钟后向 at-test.txt 文件写入 hello again  -->
- echo "echo 'hello again' >> /root/at-test.txt" | at now +1 minute
- echo "java -jar /root/publisher/demo*.jar" | at now
- echo "java -jar /root/publisher/demo*.jar" | at now +1 minute
<!-- 查看at命令队列时设置了多少个任务 -->
- atq

<!-- 从队列中删除任务，请使用 atrm 命令和任务编号 -->
- atrm 7

问题原因：shell脚本运行时会产生进程，而jenkins默认会自动终止产生进程！